Endereços Unicast
    São utilizados para a comunicação entre dois nós, Ex: telefones, 
    VoiPv6, computadores numa rede privada etc, sua estrutura foi 
    definida para permitir agregações com prefixos de tamanho flexível, 
    similar ao CIDR do IPv4
    
    Os tipos de endereços unicast IPv6 são: Global Unicast, Unique-local, 
    e Link-Local, existem também alguns tipos para usos especiais, como 
    endereços IPv4 mapeados em IPv6, endereço de loopback e o endereço 
    não-especificado, entre outros
        ºGlobal Unicast
            equivalente aos endereços públicos IPv4, o endereço global 
            unicast é globalmente roteável e acessível na internet IPv6, 
            ele é constituído por três partes: o prefixo de roteamento 
            global, utilizado para identificar o tamanho do bloco atribuído 
            a uma rede; a identificação da sub-rede, utilizada para identificar 
            enlace em uma rede; e a identificação da interface, que deve identificar 
            de forma única uma interface dentro de um enlace.
            Sua estrutura foi projetada para utilizar os 64 bits mais a esquerda 
            para identificação de rede e os 64 bits mais a direita para a identificação 
            de interface.
            Portanto, exceto casos específicos, todas as sub-redes em IPv6 tem o mesmo 
            tamanho de prefixo, 64 bits (/64), o que possibilita 2^64 = 18.446.744.073.709.551.616 
            dispositivos por sub-rede. 
            Atualmente, está reservada para atribuição de endereços a faixa 2000::/3 (001), que 
            corresponde aos endereços de 2000:: a 3fff:ffff:ffff:ffff:ffff:ffff:ffff:ffff isto 
            representa 13% do total de endereços possíveis com IPv6, o que nos permite criar 
            2^(64-3) = 2.305.843.009.213.693.952 (2,3x1018) sub-redes (/64) diferentes 
            ou 2^(48−3) = 35.184.372.088.832 (3,5x1013) redes /48
            
        ºLink Local
            podendo ser usado apenas no enlace específico onde a interface está conectada, 
            o endereço link local é atribuído automaticamente utilizando o prefixo FE80::/64.
            Os 64 bits reservados para a identificação da interface são configurados utilizando 
            o formato IEEE EUI-64. Vale ressaltar que os roteadores não devem encaminhar para 
            outros enlaces, pacotes que possuam como origem ou destino um endereço link-local
        
        ºUnique Local Address (ULA)
            endereço com grande probabilidade de ser globalmente único, utilizado apenas para 
            comunicações locais, geralmente dentro de um mesmo enlace ou conjunto de enlaces.
            Um endereço ULA não deve ser roteável na Internet global, um endereço ULA, criado 
            utilizando um ID global e alocado pseudo-randomicamente, é composto das seguintes 
            partes:
                ºPrefixo: FC00::/7
                
                ºFlag Local (L): se o valor for 1 (FD) o prefixo é atribuído localmente, se o 
                valor for 0 (FC), o prefixo deve ser atribuído por uma organização central 
                (ainda a definir)
                
                ºIdentificador Global: identificador de 40 bits usado para criar um prefixo 
                globalmente único
                
                ºIdentificador da Interface: identificador da interface de 64 bits
            
            Deste modo, a estrutura de um endereço ULA é FDUU:UUUU:UUUU:: onde U são os bits 
            do identificador único, gerado aleatoriamente por um algoritmo específico.
            Sua utilização permite que qualquer enlace possua um prefixo /48 privado e único
            globalmente. Deste modo, caso duas redes, de empresas distintas por exemplo, sejam 
            interconectada, provalvemente não haverá conflito de endereços ou necessidade de 
            renumerar a interface que o esteja usando. Além disso, o endereço ULA é independente 
            de provedor, podendo ser utilizado na comunicação dentro do enlace mesmo que não haja 
            uma conexão com a internet. Outra vantagem, é que seu prefixo pode facilmente bloqueado, 
            e caso um endereço ULA seja anunciado acidentalmente para fora do enlace, através de um 
            roteador ou via DNS, não haverá conflito com outros endereços
    
    Identificadores de interface
        Os identificadores de interface (IID), utilizados para distinguir as interfaces dentro de um 
        enlace devem ser únicos dentro do mesmo prefixo de sub-rede. O mesmo IID pode ser usado em 
        múltiplas interfaces em um único nó, porém, elas devem estar associadas a diferentes sub-redes
        
        Normalmente utiliza-se um IID de 64 bits, que pode ser obtido de diversas formas, ele pode ser 
        configurado manualmente, a partir do mecanismo de autoconfiguração stateless do IPv6, a partir de 
        servidores DHCPv6 (stateful), ou formados a partir de uma chave pública (CGA). 
        
        Embora eles possam ser gerados randomicamente e de forma temporária, recomenda-se que o IID 
        seja contruído baseado no endreço MAC da interface, no formato EUI-64
        
        Um IID baseado no formato EUI-64 é criado da seguinte forma:
            ºCaso a interface possua um endereço MAC de 64 bits (padrão EUI-64), basta complementar o 
            sétimo bit mais a esquerda (chamado de bit U/L - Universal/Local) do endereço MAC, isto é, 
            se for 1, será alterado para 0; se for 0, será alterado para 1. Caso a interface utilize um 
            endereço MAC de 48 bits (padrão IEEE 802), primeiro adiciona-se os dígitos hexadecimais FF-FE 
            entre o terceiro e quarto Byte do endereço MAC (transformando no padrão EUI-64), e em seguida 
            o bit U/L é complementado, por exemplo:
                ºSe o endereço MAC da interface for:
                    º48-1E-C9-21-85-0C
                    ºadiciona-se os dígitos FF-FE na metade do endereço
                    º48-1E-C9-FF-FE-21-85-0C
                    ºcomplementa-se o bit U/L
                    º48 = 01001000
                    º01001000 > 01001010
                    º01001010 = 4A
                    ºIID = 4A-1E-C9-FF-FE-21-85-0C

        Um endereço link local atribuído a essa interface seria FE80::4A1E:C9FF:FE21:850C
        
    Endereços especiais
        Existem alguns endereços IPv6 especiais utilizados para fins específicos
            ºEndereço Não-Especificado (Unspecified): é representado pelo endereço 0:0:0:0:0:0:0:0
            ou ::0 (equivalente ao endereço IPv5 0.0.0.0). Ele nunca deve ser atribuído a nenhum nó 
            indicando apenas a ausência de endereço. Ele pode, por exemplo, ser utilizado no campo 
            Endereço de Origem de um pacote IPv6 enviado por um host durante o processo de inicialização, 
            antes qeu este tenha seu endereço exclusivo determinado. O endereço unspecified não deve 
            ser utilizado como destino de pacotes IPv6
            
            ºEndereço Loopback: representado pelo endereço unicast 0:0:0:0:0:0:0:1 ou ::1 (equivalente 
            ao endereço IPv4 loopback 127.0.0.1). Este endereço é utilizado para referenciar a própria 
            máquina, sendo muito utilizado para testes internos. Este tipo de endereço não deve ser 
            atribuído a nenhuma interface física, nem usado como endereço de origem em pacotes IPv6 
            enviados para outros nós. Além disso, um pacote IPv6 com um endereço loopback como destino 
            não pode ser enviado por um roteador IPv6, e caso um pacote recebido em uma interface possua 
            um endereço loopback como destino, este deve ser descartado
            
            ºEndereços IPv4 Mapeados: representados por 0:0:0:0:0:ffff:wcyz ou ::FFFF:wxyz, é usado 
            para mapear um endereço IPv4 em um endereço IPv6 de 128 bits, onde wxyz representa os 32 
            bits do endereço IPv4 usando digitos decimais. É aplicado em técnicas de transição para nós 
            IPv6 e IPv4 se comunicarem. Ex. ::FFFF:192.168.100.1
            
        Algumas faixas de endereços também são reservados para uso específicos:
            º2002::/16 - prefixo utilizado no mecanismo de transição 6to4;
            º2001:0000::/32 - prefixo utilizado no mecanismo de transição TEREDO;
            º2001:db8::/32 - prefixo utilizado para representar endereços IPv6 em textos e documentações

        Outros endereços usados no início do desemvolvimento IPv6 estão obsoletos e não devem ser mais 
        utilizados:
            ºFEC0::/10 - prefixo utilizado pelos endereços do tipo site local, desenvolvidos para serem 
            utilizados dentro de uma rede específica sem a necessidade de um prefixo global, equivalente 
            aos endereços privados do IPv4. Sua utilização foi substituída pelos endereços ULA;
            º::wxyz - utilizado para representar o endereço IPv4-compatível. Sua função é a mesma do 
            endereço IPv4-mapeado, tornando-se obsoleto por desuso;
            º3FFE::/16 - prefixo utilizado para representar os endereços da rede de teste 6Bone. Criada 
            para ajudar na implantação do IPv6, esta rede foi desativada em 6 de Junho de 2006





Endereços Anycast
    Um endereço IPv6 Anycast é utilizado para identificar um grupo de interfaces, porém, com a 
    propriedade de que um pacote enviado a um endereço anycast é encaminhado apenas a interface 
    do grupo mais próxima da origem do pacote.
    
    Os endereço anycast são atribuídos a partir da faixa de endereços unicast e não há diferenças 
    sintáticas entre eles. Portanto, um endereço unicast atribuído a  mais uma interface 
    transforma-se em um endereço anycast, devendo-se neste caso, configurar explicitamente os nós 
    para que sibam que lhes foi atribuído um endereço anycast. Além disso, este endereço deve ser 
    configurado nos roteadores como uma entrada separada (prefixo /128 - host route).

    Este esquema de endereçamento pode ser utilizado para descobrir serviços na rede, como servidores
    DNS e proxies HTTP, garantindo a redundância desses serviços. Também pode-se utilizar para fazer 
    balanceamento de carga em situações onde múltiplos hosts ou roteadores provem o mesmo serviço, 
    para localizar roteadores que forneçam acesso a uma determinada sub-rede ou para localizar os 
    Agentes de Origem em redes com suporte a mobilidade IPv6

    Todos os roteadores devem ter suporte ao endereço anycast Subnet-Router. Este tipo de endereço é 
    formado pelo prefixo da sub-rede e pelo ID preenchido com zeros (ex.: 2001:db8:cafe:dad0::/64). 
    Um pacote enviado para o endereço Subnet-Router será entregue para o roteador mais próximo da 
    origem dentro da mesma sub-rede
    
    Também foi definido um endereço anycast para ser utilizado no suporte a mobilidade IPv6. Este tipo
    de endereço é formado pelo prefixo da sub-rede seguido pelo IID dfff:ffff:ffff:fffe (ex.: 
    2001:db8::dfff:ffff:ffff:fffe). Ele é utilizado pelo nó móvel, quando este precisar localizar um 
    Agente Origem em sua Rede Original





Endereço Multicast
    Endereços multicast são utilizados para identificar grupos de interfaces, sendo que cada interface 
    pode pertencer a mais de um grupo. Os pacotes enviados para esses endereços são entregues a todas 
    as interfaces que compõe o grupo.
    
    No IPv4, o suporte a multicast é opcional, já que foi introduzido apenas como uma extensão ao 
    protocolo. Entretando, no IPv6 é requerido que todos os nós suportem multicast, visto que muitas 
    funcionalidades da nova versão do protocolo IP utilizam esse tipo de endereço.
    
    Seu funcionamento é similar ao broadcast, dado que um único pacote é enviado a vários hosts, 
    diferenciando-se apenas pelo fato de que no broadcast o pacote é enviado a todos os hosts da rede, 
    sem exceção, enquanto no multicast apenas um grupo de hosts receberá o pacote.
    
    Deste modo, a possibilidade de transportar apenas uma cópia dos dados a todos os elementos do grupo, 
    a partir de uma árvore de disribuição, para reduzir a utilização de recurso de uma rede, bem como 
    otimizar a entrega dos dados aos hosts receptores. Aplicações como videoconferência, distribuição 
    de vídeo sob demanda, atualizações de softwares e jogos on-line, são exemplos de serviços que vem 
    ganhando notoriedade e podem utilizar as vantagens apresentadas pelo multicast.

    Os endereços multicast não devem ser utilizados como endereço de origem de um pacote. Esses endereços 
    derivam do bloco FF00::/8, onde o prefixo FF, que identifica um endereço multicast, é precedido por 
    quatro bits, que representam quatro flags, e um valor de quatro bits que define o escopo do grupo 
    multicast. Os 112 bits restantes são utilizados para identificar o grupo multicast.

    As flags são definidas da seguinte forma:

        O primeiro bit mais a esquerda é reservado e deve ser marcado com 0;
            ºFlag R: se o valor for 1, indica que o endereço multicast "carrega" o endereço de um Ponto 
            de Encontro (Rendezvous Point). se o valor for 0, indica que não há um endereço de Ponto de 
            Encontro embutido 
            ºFlag P: se o valor for 1, indica que o endereço multicast é baseado em um prefixo de rede, 
            se o valor for 0, indica que o endereço não é baseado em um prefixo de rede 
            ºFlag T: se o valor for 0, indica que o endereço multicast é permanente, ou seja, é atribuído 
            pela IANA, se o valor for 1, indica que o endereço multicast não é permanente, ou seja, 
            é atribuído dinamicamente.
        
        Os quatro bits que representam o escopo do endereço multicast, são utilizados para delimitar 
        a área de abrangência de um grupo multicast, os valores atribuídos a esse campo 
        são o seguinte:
            º 1 - abrange apenas a interface local;
            º 2 - abrange os nós de um enlace;
            º 3 - abrange os nós de uma sub-rede;
            º 4 - abrange a menor área que pode ser configurada manualmente;
            º 5 - abrange os nós de um site;
            º 8 - abrange vários sites de uma mesma organização;
            º E - abrange toda a internet;
            º O, F - reservados;
            º 6, 7, 9, A, B, C, D - não estão alocados.
        Deste modo, um roteador ligado ao backbone de internet não encaminhará pacotes com escopo 
        menor do que 14 (E em hexa), por exemplo, no IPv4, o escopo de um grupo multicast é 
        especificado através do campo TTL do cabeçalho. 
        A lista abaixo representa alguns endereços multicast permanentes:
        
        Endereço            Escopo      Descrição                                                      
        FF01::1             interface   Todas as interfaces(all-nodes)
        
        FF01::2             interface   Todos os roteadores (all-routers)
        FF02::1             enlace      Todos os nós (all-nodes)
        FF02::2             enlace      Todos os roteadores (all-routers)
        FF02::5             enlace      Roteadores OSPF
        FF02::6             enlace      Roteadores OSPF designados
        FF02::9             enlace      Roteadores RIP
        FF02::D             enlace      Roteadores PIM
        FF02::1:2           enlace      Agentes DHCP
        FF02::1:FFXX:XXXX   enlace      Solicited-node
        
        FF05::2             site        Todos os roteadores (all-routers)
        FF05::1:3           site        Servidores DHCP em um site
        FF05::1:4           site        Agentes DHCP em um site
        
        FF0X::101           variado     NTP (Network Time protocol)

    O endereço multicast solicited-node identifica um grupo multicast que todos os nós passam a fazer 
    parte assim que um endereço unicast ou anycast lhes é atribuído, um endereço solicited-node é formado
    agregando-se ao prefixo FF02::1:FF00:0000/104 os 24 bits mais a direita do identificador da interface, 
    e para cada endereço unicast ou anycast do nó, existe um endereço multicast solicited-node 
    correspondente.
    
    Em redes IPv6, o endereço solicited-node é utilizado pelo protocolo de Descoberta de Vizinhaça para 
    resolver o endereço MAC de uma interface. Para isso, envia-se uma mensagem Neighbor Solicitation para 
    o endereço solicited-node. Com isso, apenas as interfaces registradas neste grupo examinam o pacote. 
    Em uma rede IPv4, para determinar o endereço MAC de uma interface, envia-se uma mensagem ARP Request 
    para o endereço broadcast da camada de enlace, de modo que todas as interfaces do enlace examinham a 
    mensagem.
    
    Com o intuito de reduzir o número de protocolos necessários para a alocação de endereços multicast, 
    foi definido um formato estendido de endereço multicast, que permite a alocação de endereços baseados 
    em prefixos unicast e de endereços SSM (source-specifica multicast).
    
    Em endereços baseados no prefixo da rede, a flag P é marcada com o valor 1, neste caso, o uso do 
    campo escopo não altera, porém, o escopo deste endereço multicast não deve exceder o escopo do 
    prefixo unicast "carregado" junto a ele. Os 8 bits após o campo escopo, são reservados e devem 
    ser marcados com zeros, na sequência, há 8 bits que especificam o tamanho do prefixo, da rede 
    indicado nos 64 bits que o seguem, caso o prefixo da rede seja menor que os 64 bits, os bits 
    não utilizados no campo tamanho do prefixo, devem ser marcados com zero, o campo identificador 
    do grupo utiliza os 32 bits restantes, note que, em um endereço onde a flag P é marcada com o 
    valor 1, a flag T também deve ser marcada com o valor 1, pois este não representa um 
    endereço definido pela IANA

    No modelo tradicional de multicast, chamado de any-source multicast (ASN), o participante de 
    um grupo multicast não controla de que fonte deseja receber os dados. Com o SSM, uma interface 
    pode registrar-se em um grupo multicast e especificar as fontes de dados. O SSM pode ser 
    implementado utilizando o protocolo MLDv2 (Multicast Listener Discovery version 2). 

    Para um endereço SSM, as flags P e T são marcadas com o valor 1. Os campos tamanho do prefixo e 
    o prefixoda rede são marcados com zeros, chegando ao prefixo FF3X::/32, onde X é o valor do escopo. 
    O campo Endereço de Origem do cabeçalho IPv6 identifica o dono do endereço multicast. 
    Todo endereço SSM tem o formato FF3X::/96.
    
    Também é importante destacar algumas características relacionadas ao endereço apresentadas 
    pela nova arquitetura do protocolo IPv6. Assim como no IPv4, os endereço IPv6 são atribuídos as 
    interfaces físicas, e não aos nós, de modo que cada interface precisa de pelo menos um endereço 
    unicast. No entanto, é possível a atribuir a uma única interface múltiplos endereço IPv6, 
    independentemente do tipo (unicast , multicast ou anycast) ou sub-tipo (loopback, link local, 
    6to4, etc.) deste modo um nó pode ser identificado através de qualquer endereço das suas 
    interfaces, e com isso, torna-se necessário escolher entre seus múltiplos endereços qual 
    utilizará como endereço de origem e destino ao estabelcer uma conexão 
    
    Para resolver essa questão, foram definidos dois algoritmos, um para selecionar o endereço de 
    origem e outro para o de destino. Esses algoritmos, que devem ser implementados por todos os nós 
    IPv6, especificam o comportamente padrão desses nós, porém não substituem as escolhas feitas por 
    aplicativos ou protocolos da camada superior
    
    Entre as regras mais importantes destacam-se:
        ºpares de endereços do mesmo escopo ou tipo têm preferência;

        ºo menor escopo para endereço de destino tem preferência (utiliza-se o menor escopo possível)

        ºendereços cujo tempo de vida não expirou tem preferência sobre endereços com tempo de vida 
        expirado;

        ºendereços com técnicas de transição (ISATAP, 6to4, etc.) não podem ser utilizados se um 
        endereço IPv6 nativo estiver disponível;

        ºse todos os critérios forem similares, pares de endereços com maior prefixo comum terão 
        preferência;

        ºpara endereços de origem, endereços globais terão preferência sobre endereços temporários;

        ºem um Nó Móvel, o Endereço de Origem tem preferência sobre um Endereço Remoto
    
    Estas regras devem ser utilizadas quando não houver nenhuma outra especificação, as especificações 
    também permitem a configuração de políticas que possam substituir esses padrões de preferência 
    com combinações entre endereços de origem e destino





Políticas de alocação e designação
    Na hierarquia das políticas de atribuição, alocação e designação de endereços, cada RIR recebe da 
    IANA um bloco /12 IPv6
    
    O LACNIC trabalha com o bloco 2800::/12 alocado em 03/10/2006. O NIC.br, por usa vez, usa o bloco 
    2804::/16 (que é parte desse bloco do LACNIC).
    
    Antes da alocação dos /12 para os RIRs houve também algumas alocações menores. O LACNIC, por exemplo 
    recebeu em 01/11/2002 o bloco 2001:1200::23, e depois o bloco 2800:0000::/23, em 17/11/2005 (este 
    último incorporado posteriormente ao 2800::/12). O NIC.br trabalha também com blocos menores, 
    provenientes dessas alocações antigas, o 2001:1280::/25 e o 2801:0080::/26
    
    Ou seja: - blocos do LACNIC: 2800::/12 e 2001:1200::/23 - blocos do NIC.br: 2804::/16, 2801:0080::/26 
    e 2001:1280::/25 (os blocos do NIC.br são subconjuntos dos blocos do LACNIC).
    
    A alocação mínima para ISPs é um bloco /32, no entanto, alocações maiores podem ser feitas mediante 
    apresentação de justificativa de utilização. Um aspecto importante que merece destaque é que diferente 
    do IPv4, com IPv6 a utilização é medida em relação ao número de designações de blocos de endereços 
    para usuários finais, e não em relação ao número de endereços designados aos usuários finais. 

Recomendações do NIC.br
    O NIC.br recomenda utilizar:
        º/64 a /56 para usuários domésticos: para usuários móveis pode-se utilizar /64, pois normalmente 
        apenas uma rede é suficiente, para usuários residênciais recomenda-se redes maiores, se o 
        provedor optar por, num primeiro momento, oferecer apenas /64 para usuários residênciais, ainda 
        assim recomenda-se que no plano de numeração se reserve um /56.
        
        º/48 para usuários corporativos: empresas muito grandes podem receber mais de um bloco /48.
        
    Para planejar a rede é preciso considerar que para cada rede física ou VLAN com IPv6 é preciso 
    reservar um /64. Esse é o tamanho padrão e algumas funcionalidades, como autoconfiguração depende 
    dele. É preciso considerar também a necessidade de expansão futura. assim como a necessidade de 
    agragação nos protocolos de roteamento. 






Transcrito de NIC.br em: http://ipv6.br/post/enderecamento/




